---
title: Примитивни типове
sidebar:
  order: 10
  label: 10. Примитивни типове
---


TypeScript поддържа 7 примитивни типа. Примитивният тип данни е тип, който не е обект и няма свързани с него методи. В TypeScript всички примитивни типове са неизменни, което означава, че стойностите им не могат да бъдат променяни, след като бъдат присвоени.

### string

Примитивният тип `string` съхранява текстови данни, като стойността винаги се поставя в двойни или единични кавички.

```typescript
const x: string = 'x';
const y: string = 'y';
```

Низовете могат да обхващат няколко реда, ако са обградени със символа обратна кавичка (`):

```typescript
let sentence: string = `xxx,
   yyy`;
```

### boolean

Типът данни `boolean` в TypeScript съхранява двоична стойност, която може да бъде `true` или `false`.

```typescript
const isReady: boolean = true;
```

### number

Типът данни `number` в TypeScript се представя като 64-битова стойност с плаваща запетая. Типът `number` може да представя цели числа и дроби.
TypeScript поддържа също шестнадесетични, двоични и осмични числа, например:

```typescript
const decimal: number = 10;
const hexadecimal: number = 0xa00d; // Шестнадесетичната система започва с 0x
const binary: number = 0b1010; // Двоичната система започва с 0b
const octal: number = 0o633; // Осмичната система започва с 0o
```

### bigInt

`bigInt` представлява числови стойности, които са много големи (253 – 1) и не могат да бъдат представени с `number`.

`bigInt` може да бъде създаден чрез извикване на вградената функция `BigInt()` или чрез добавяне на `n` в края на всеки целочислен литерал:

```typescript
const x: bigint = BigInt(9007199254740991);
const y: bigint = 9007199254740991n;
```

Забележки:

* Стойностите от тип `bigInt` не могат да се смесват със стойности от тип `number` и не могат да се използват с вградената библиотека `Math`; те трябва да бъдат преобразувани към един и същ тип.
* Стойностите от тип `bigInt` са достъпни само ако целевата конфигурация е ES2020 или по-нова.

### Символ

Символите са уникални идентификатори, които могат да се използват като ключове на свойства в обекти, за да се предотвратят конфликти при наименуване.

```typescript
type Obj = {
    [sym: symbol]: number;
};

const a = Symbol('a');
const b = Symbol('b');
let obj: Obj = {};
obj[a] = 123;
obj[b] = 456;

console.log(obj[a]); // 123
console.log(obj[b]); // 456
```

### null и undefined

Типовете `null` и `undefined` представляват липса на стойност или отсъствие на каквато и да е стойност.

Типът `undefined` означава, че стойността не е присвоена или инициализирана, или показва непреднамерено отсъствие на стойност.

Типът `null` означава, че знаем, че полето няма стойност, така че стойността не е налична, което показва умишлено отсъствие на стойност.

### Масив

`array` е тип данни, който може да съхранява множество стойности от един и същ тип или не. Той може да бъде дефиниран, като се използва следният синтаксис:

```typescript
const x: string[] = ['a', 'b'];
const y: Array<string> = ['a', 'b'];
const j: Array<string | number> = ['a', 1, 'b', 2]; // Union
```

TypeScript поддържа readonly масиви чрез следния синтаксис:

<!-- skip -->
```typescript
const x: readonly string[] = ['a', 'b']; // Readonly модификатор
const y: ReadonlyArray<string> = ['a', 'b'];
const j: ReadonlyArray<string | number> = ['a', 1, 'b', 2];
j.push('x'); // Невалидно
```

TypeScript поддържа tuple и readonly tuple:

```typescript
const x: [string, number] = ['a', 1];
const y: readonly [string, number] = ['a', 1];
```

### any

Типът `any` представлява буквално "всякаква" стойност и е стойността по подразбиране, когато TypeScript не може да изведе тип или когато такъв не е указан.

При използване на `any` TypeScript компилаторът пропуска проверката на типовете, което означава, че няма типова безопасност. По принцип не бива да се използва `any`, за да се заглуши компилаторът при възникване на грешка. Вместо това е по-добре грешката да бъде отстранена, тъй като чрез използването на `any` могат да се нарушат контрактите и се губят предимствата на TypeScript като autocomplete.

Типът `any` може да бъде полезен по време на постепенна миграция от JavaScript към TypeScript, тъй като може временно да заглуши компилатора.

При нови проекти използвайте TypeScript конфигурацията `noImplicitAny`, която позволява на TypeScript да генерира грешки, когато `any` се използва или бъде изведен автоматично.

Типът `any` често е източник на грешки, тъй като може да прикрие реални проблеми с типовете. Избягвайте използването му възможно най-много.

